---
layout: post
title:  "西华牧原的空气环境污染问题"
date:   2026-02-12
categories: 随笔
tags: 随笔
author: 路见川
mathjax: true
---

## 缘起

最近过年回老家了，我老家位于河南许昌，但是属于边界地区，与临县西华县接壤，老家地处平原，没有太多的工厂，主要收入来源为农业收入。村民们安居乐业，有着清新的空气可以呼吸，有略带杂质的自来水，但是好在可以煮沸来净化。

但是，今天晚上，我闻见一股很浓郁的猪粪味道，原来是 不远处西华县新开了一个养猪场：西华牧原8分厂，刚开厂的时候，离它最近的村庄就起诉了他们，但是没有一个领头的，而且正规的律师费用也比较高，对于农村，想要起诉这样一个2亿的民营企业的周期是非常长的，对应的开销也非常高，最后也是不了了之。

好了，现在我们的居民，每天呼吸着猪粪味道的空气，吃饭也是夹杂着这股味道，以前大家还

周口市就是一个贫困市，而这种大规模的民营企业的税收“贡献”无疑是巨大的，而且人家公司还是在边界，所以从政府的角度来看，无为而治无疑是最好的选择，但是，这是以附近千口的空气质量作为代价，这样的交易，孰轻孰重？反正是没有人会同情老百姓的。

细细想来，我们这边的老百姓，或者说中国的老百姓，一直也都是不断吃亏，在心中的愤懑无人可说，反正上面的人都是一大家子，谁愿意去当一个出头鸟呢？以前是计划生育，各种政策，平坟换地，火葬而非土葬，现在是空气污染、水污染等等，各种隐形的健康杀手，反正资本家都知道你再愤懑，也就跟狗一样，叫两下，但是并不敢咬人的。

而获利的是上面的垄断者、关系者，他们打着为社会贡献的名义，也经常去为贫困学生捐钱，做一些慈善，但是我知道这些企业家都做出了很大的贡献，他们也都很牛逼，但是牺牲者是谁呢？一定是小老百姓，而且是很不容易团结在一起的小老百姓，但凡有点儿出息的村民，也都迁居大城市，不再回来，而留下来的，是隐忍的大多数，是无奈的大多数，是无数沉默的中国人的缩影。

做人难，做一个好官更难，做一个良心企业家，超级难！

所以，一个好城市的标准是，不能太贫穷，有好的监管体系，不为资本控制，对于居民最需要的水，空气问题比较看重，这样，就足够了
